여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘도 즐겁게 공부할 시간이죠, 그렇죠? 그래도 약간 중복조합 쪽으로 넘어와서는 조금 더 신나진 게 있어. 왜냐하면 좀 더 어렵잖아.
안 그래야 되는데 이게 또 수학 선생님들의 특징일 수도 있어요. 아니면 나의 특징일 수도 있고. 아니야, 내 주변 내 친구들도 그렇던데.
약간 너무 쉬운 거보다 조금 어려운 거 할 때 살아 있음을 느끼는 기분이랄까, 그렇죠? 또 그렇잖아요, 여러분 수학이라는 게 또 똑똑해 보일 수 있는 과목인데 생각을 바꿔봐요. 생각을 바꿔보라고.
이거 어려운 거 싫어가 아니고, 그렇죠? 중복조합이고 엄청 대단한 풀이가 아니라 내가 실제로 시험장에서도 분명히 적용할 수 있는 스타일이야, 이런 느낌을 느꼈으면 좋겠습니다.
그래서 제가 사실 지난 시간 문제를 일부러 여러분들 적용하기 좀 더 좋은 풀이를 먼저 보여드렸는데요. 오늘 마법 같은 풀이를 하나 더 보여드릴 겁니다.
그전에 오늘도 잠깐 우리의 오프닝 시간을 갖고 갈까요? 오늘도 함께할 이야기가 있습니다. 여러분들과 함께하는 우리의 매뉴얼이죠, 그렇죠?
공부할 때 꼭 생각하셨으면 좋겠는 이야기입니다. 짜자잔.
이거는 진짜 지키기 어려운데 진짜 중요한 꿀팁 중의 한 가지인 것 같아요. 수능 루틴대로 살아보기.
이걸 미리미리 할수록 여러분들이 경험치가 올라가는 건데, 보통 우리 그러잖아요. n수생, 아무래도 더 현역보다 더 잘한다고 말하는 이유가 뭘 것 같아요?
경험을 해봐서 그래요. 경험을 한 그 차이거든요. 그런데 우리는 경험해 보지 못한, 그래서 두근두근한 그 걱정을 평상시에 평소에 해 보셔야 됩니다.
사실 그냥 딱 생각할 때 수학 시험시간에 수학적인 머리가 가장 잘 돌아가면 제일 좋잖아요. 그렇죠? 그래서 오전에, 밥 먹기 전에 수학 공부가 가장 잘 되면 그게 최고거든요.
그런 연습을 여러분이 평소에 할 수 있는 가장 좋은 때가 주말이에요. 왜냐하면 학교 다닐 때는 학교에서 시간표대로 움직여야 되니까.
주말 같은 때에 수능루틴대로 지내보세요. 국어시간에 국어 문제를 풀어보시고, 가능하다면 여러분이 봤던 모의고사 같은 것도 풀어보시고, 시간 재고 풀어보고 이 연습을 많이 하면 할수록 더 빨리 늘어요.
사실은 고2 때도 막 수능 문제 풀어보라고 그러거든요. 아직 준비가 안 됐어요. 여러분보고 뭐 수능 점수 잘 받으래? 아무도 안 그랬잖아요.
수능 점수 못 받아도 돼요. 우리 시험에서 많이 틀려도 상관없다니까. 그 준비, 그 연습을 하는 길, 그게 되게 중요합니다.
그래서 제가 따끈따끈하게 최근에 파이널 강의를 했었는데 연습을 하는 게 진짜 필요하더라고요, 알았죠?
오늘 우리 같이 수능완성 하고 우리 뒤에 실전모의고사 있잖아요. 실전모의고사 들고 시험을 봐보세요. 그 시간에 맞춰서 주말에 한 번씩이라도.
그게 진짜진짜 어려운데 쑥쑥 실력이 느는 방법입니다. 알았죠? 그렇다면 오늘도 즐겁게 시작을 해보도록 할 거고요. 지난 시간 문제를 살짝 남겨놨기 때문에 그거 살짝 보고 갈 겁니다.
17번인데요. 다른 풀이 두 번째를 하려고요. 이게 재미있는 문제여가지고 남겨놨었어요.
제가 처음부터 오늘 풀려는 풀이로 풀면 여러분들이 아마 17번 같은 문제를 포기할 겁니다.
지난 시간에도 싫었어? 그래도 지난 시간에는 제가 어떻게 접근했냐면 a랑 e한테 조건을 달아줬잖아. a랑 e가 있잖아. 1, 2, 3, 4 이런 식으로 구간 나누면서.
a가 1이고 e가 6일 때, 5일 때 이런 식으로 하면서 갔고요. 그다음에 이 가운데의 크거나 같다를 이용해서만 중복조합에 대한 이야기를 살짝 했었습니다, 맞아요? 그렇죠?
중복조합이 가능했던 이유는 지난 시간 봤듯이 2 또는 3 또는 4 중에서 내가 b, c, d를 선택한다면 모두 다 2여도 되고요. 2 하나, 3 하나, 4여도 되고 이런 상황이잖아.
각각 2를 몇 개, 3을 몇 개, 4를 몇 개 가져갈지가 결정되어야 돼서 칸막이 세우고 칸막이 2개와 O 3개로 중복조합 해결했습니다, 맞아요? 그렇죠?
지금은 좀 다르게 갈 거예요. 뭐 할 거냐면 봐봐요. 좀 신기한 풀이예요.
a, b, c, d, e가 있는데 우리 뭐라고 그랬냐면 여기에서 있지, 등호가 안 들어간 부분들이 있어.
그러니까 등호가 들어가면 크거나 같다를 이용하면 되니까, 그러면 중복조합을 이용할 수 있거든요.
그런데 여기가 등호가 없어. 어디에 없어, 여기도 없어. 그렇죠?
저거 어떻게 할까요? 어차피 자연수야. 재미있는 걸 해볼게요. 어차피 b는 그러면 a에다가 1 더한 거보다는 크거나 같잖아. 그렇죠? 그래서 어떻게 할 거냐면,
a+1보다는 b가 크거나 같다라고 할 수 있죠? 그러면 그다음은 c, d. e는? e는 어떻게 해? e는 어떡하지?
e가 d보다는 무조건 크거든요. e가 d보다는 무조건 크면 우리 어떤 식으로 할 거냐면 e에서 하나를 뺍시다.
머리가 오늘따라 되게 많아졌네요, 늘어났어? 끄덕이셔서, 감독님이 끄덕이셨네. 머리가 많아졌어요, 갑자기 양이? 왜죠? 늘어난 것 같은데, 미역처럼 늘어나는 기분이 드네. 아무튼 다시 봐요. 여기서 중요한 건 이거야.
여기까지 왔어. a에서 +1했듯이 e에서 하나를 줄이면 그건 d랑 같을 수 있죠?
이렇게 놓을 거야. 진짜 처음부터 이렇게 풀었으면 내가 이걸 어떻게 생각해, 안 해. 이럴 거 아니냐고. 그렇죠, 그렇죠?
보세요. b랑 a랑 1칸 이상 차이가 나기 때문에 그냥 a로 안 하고 a+1로 줬어요. 마찬가지로 d랑 e도 1칸은 차이가 날 거기 때문에 같다를 붙이기 위해서 2-1로 줬습니다. 그럼 되죠.
그다음에 생각해봐요. 그렇다면 2-1은 무엇보다는 작거나 같을까요? 맞아? e가 6부터 가능하니까.
마찬가지로 1부터 a가 가능했으니까 여기는 2부터 가능하겠죠. 이러면 어때요? 모든 게 크거나 같다로 연결돼요. 완전 좋죠? 그렇죠?
그럼 봐요, 지금부터 나는 2, 3, 4, 5 중에서 a+1, b, c, d, e-1을 골라내면 됩니다. 예를 들어 2, 2, 2, 2, 2도 가능하고요. 2, 2, 2, 3, 3도 가능하고요. 2, 2, 4, 5도 가능하고요. 2, 2, 5, 5도 가능해요.
즉 각각 몇 개야? 그렇죠, 각각 몇 개야? 2, 2, 2, 2, 2로 한 건 뭐예요? 여기다가 O 5개 채워놓은 거죠. 신나니까 오늘은 O 5개 그릴게요. 이렇게 하는 거예요.
이런 생각을 어떻게 해, 그렇지 않아? 나는 이거 진짜 너무, 그래서 뭐예요? O 5개에다가 칸막이 3개를 배열하는 방법입니다.
총 8개를 나열하는데 O 5개가 같으니까 같있순. 칸막이 3개 같으니까 같있순 이렇게 가는 거죠. 그래서 정답은 8, 6, 6. 5 팩토리얼 사라지고 3, 2해서 답은 얼마예요? 56입니다.
나는 너무 신나. 나는 너무 신나, 이 풀이를 보면서. 그렇지만 여러분들 실전 내가 시험장에서 이걸 생각하는 건 어려워요, 한 번도 보지 못했다면.
이제는 할 수 있겠죠? 크거나 같다로 모두 다 바꾸면 중복조합을 이용할 수 있어, 즉 O과 칸막이를 이용할 수 있어, 그렇다면 내가 크거나 같다로 모두를 맞춰주기 위해서 어떤 식으로 해야 될까?
a랑 b랑 저기가 등호가 없고, d랑 e랑 저기가 등호가 없는데 어차피 1부터 6까지라고 한다면 저기 등호를 맞추기 위해서 a랑 1을 더하고 e에다가는 1을 빼고, 이게 아이디어예요. 그렇죠?
그래서 시간 텀을 두고 17번은 제가 두 가지로 다 풀어드렸습니다. 두 가지를 비교해보세요. 그리고 17번의 첫 번째 풀이를 이해했다면 굉장히 잘 한 거예요.
다만 두 번째 풀이도 해석을 할 수 있어진다면 여러분이 시간을 훨씬 절약할 수 있겠죠, 그렇죠? OK, 이런 방법이 있었습니다. 됐죠?
넘어가서 이제 18번으로 갈 거고요. 이 문제는 제가 뭐라고 써놨냐면 ㅎㅅ이라고 적었어. 그리고 내가 고민을 했지, 나는 왜 ㅎㅅ이라고 적었을까? 해석하라고 적은 거예요.
내가 써놓고 내 말을 이해 못 하면 어떻게 해, 그렇지? 다음 조건을 만족시키는 30000보다 작은 다섯 자리 자연수의 개수는이라고 했습니다.
굉장히 쉽게 1만 단위가 2거나 1이거나 이렇게겠네요, 그렇죠? 2거나 1이거나. 각 자릿수 중에서 0의 개수는 1개라고 했습니다. 이것도 중요한 표현일 거고요.
그다음에 각 자릿수의 합은 8이라고도 했습니다. 어떻게 할까요?
0이 1개 있는 거예요. 그것도 중요해, 그다음에 다섯 자리 자연수가 되기 때문에 케이스를 나눌게요, 첫 번째 케이스는.
1. 하나, 둘, 셋, 넷일 때. 두 번째 케이스는 2. 하나, 둘, 셋, 넷일 때. 3 시작은 안 되잖아, 그렇죠?
그리고 0은 1개 있다고 했으니까 0을 일단 좀 집어넣을까요? 어디에? 0 하나 넣어봐요, 여기. 이렇게 0을 고르는 방법의 수는 네 가지. 여기도 마찬가지겠죠, 0 어디 넣을까? 여기 넣을까? 이렇게 넣을 거예요.
0 넣는 방법의 수는 네 가지. 됐어요? 여기까지 왔어요. 전혀 안 어렵죠. 그다음에는, 이제는 나머지 자리에 들어갈 걸 고르면 되는 거잖아요. 그러면 생각을 해보자고,
어차피 여기 들어갈 수 있는 숫자 자체는 여기 자연수, 한 자리 자연수가 들어가거나 또는 0은 가능합니다. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 가능한데, 여기서 뭐라고 했냐면 0의 개수가 오로지 1개라고 했어요.
1개 이상이라고 한 게 아니고 1개라고 했어요. 0은 끝났어. 그렇죠, 0은 끝났어였어요. 만약에 1개 이상이다 이러면 또 상황이 다르잖아, 그렇지?
0이, 이렇게 풀 수는 없어요. 그런데 딱 1개만 있다고 했기 때문에 우리가 0 자리를 먼저 끼워 넣고 끝낸 거잖아요. 이제 나머지 자리에 해당하는 것들만 생각하면 되고 0은 안 됩니다.
그러면 이 자리에 들어갈 것들을 a, b, c라고 해볼게요. a+b+c는 해서 각 자리의 합 8이어야 되니까 여기 1만 쓰였죠, 0은 더해봐야 그냥 관계없으니까 7이고요.
그리고 이들은 다 자연수, 우리 보통 하는 방정식의 해를 할 때 자연수입니다. 다시 말해서 어떻게 해야 돼요?
1씩 줘야지, 0 안 되게. 그럼 남은 건 몇 개예요? 남은 건 4개에 해당하는 겁니다. 그 4개는 a한테 몰아주기를 해도 되고요. 아니면 b, c한테 나눠 갖기 다 해도 됩니다. 어떻게 하면 돼요, 이럴 때?
여기에 칸막이를 세워요. O 4개는 여기다가 하나, 둘, 셋, 넷으로 보시면 되겠죠. 됐어요? 즉 얘네를 배열하는 방법의 수는 몇 가지라고 하죠, 우리가?
6개를 배열하는데 4 팩토리얼, 2 팩토리얼 이렇게 해서 15가지. 마무리 지으면 4×15가 되겠죠. 첫 번째 케이스에 해당하는 게 몇 가지예요? 60가지가 됩니다. 맞아요? 60가지.
똑같은 방법으로 뭐만 달라질까요? 숫자만 달라지겠죠, 그렇죠? 2니까. 여기 a, b, c라고 한다면 이번에는 a+b+c가 얼마가 되느냐면 6이 되는 거고요.
어차피 똑같이 1씩 나누어줄 거니까 남은 건 이번에 3개가 되는 것이죠, 끝. 칸막이를 세울까요? 칸막이 2개, O 3개. 배열하는 방법은 5개를 배열하는데 3개, 2개가 같있순 적용해서 10가지입니다.
곱하기 4하고 10 곱하니까 두 번째 케이스에서 나오는 건 몇 가지예요? 40가지 이렇게 되겠죠. 됐어요?
답은 그래서 이 둘이 더합니다. 딱 떨어지게 얼마다? 100. 답은 5번 이렇게 되는 거죠.
고해성사를 할게요. 양심의 가책을 느껴서 어쩔 수 없을 것 같아. 제가 여러분 만나기 전에 이 문제에서 막 준비하면서도 똑같은 실수를 했었거든요.
내가 실수하는 걸 말을 해야 여러분 또 실수를 안 하지. 신나게 0 집어넣어놓고 여기에다가 이거 하나씩 안 줬었어요.
그래서 제가 해석이라고 적어놨거든. 그러니까 같은 실수를 반복하는 것 같아요. 0은 1개야 이런 거에다가 그냥 쓱 하지 마시고 동그라미를 하든 별표를 하든 0은 솔드아웃임을 확실하게 합시다, 우리.
이거 나한테 이야기지? 0이 솔드아웃이 됐으니까 a, b, c는 0은 아니야. 이게 이 문제의 핵심이기도 했잖아요. 우리 자연수라고 할 때 1개씩 미리 주기하듯이 여기도 미리 주기하고 나머지 마무리까지 간 겁니다.
그런 해석들 좀 더 잘 해 주시고요. 문제 자체가 어렵지는 않은 것들인데, 우리가 평상시에 보는 거랑은 좀 다른 스타일로 나와 있잖아요. 그럴 때마다 포장, 분석 잘 하시고 해석하시고 끝내고, 알겠죠?
그래서 정답은 5번까지 왔습니다. 됐죠?
이제 여기 파트, 우리 경우의 수 파트의 어려운 것은 다 끝났어요. 이항정리 남아 있는데, 이항정리 파트는 굉장히 쉬운 형태로 문제가 출제되기도 합니다. 아시죠, 그렇죠?
그래서 엄청 난이도가 높아 보이는, 또는 귀찮아 보이는 이항계수의 성질 파트보다는 이항정리 파트에 대한 것들만 잘 알고 계셔도 사실은 충분히 되게 잘 하는 거기는 해요. 보세요.
얘가 뭐냐 하면 공 뽑기를 한다고 생각을 하면 돼, 그래서 얘도 조합인데요.
여기 보시면 이거 가지고 그냥 개념설명할 거예요. 1+2χ가 4제곱이 있습니다. 그렇죠? 그 말은 뭐냐 하면 (1+2χ)(1+2χ)(1+2χ)… 이런 식으로 주머니가 4개 있는 거예요.
여기에서 여러분들 어차피 우리가 하나씩은 뽑아서 구성을 해야 돼요. 다시, 1, 1, 1, 1 뽑을 때 곱해서 1되는 거고요. 전부 다 2χ를 뽑았을 때 2χ의 4제곱이 되는 겁니다. 맞아요?
즉 다시 말하면, 내가 1, 2χ 중에 1개. 여기도 1과 2χ 중에, 1과 2χ 중에, 1과 2χ 중에 한 가지씩을 뽑아서 항을 만들어내는 거예요, 싹 다 곱해서.
그러면 나올 수 있는 항의 종류에 대해서 이야기를 해볼게요. 봐봐요, 1+2χ 해서 4개가 있는데 몽땅 다 1을 뽑을 때 우리는 1의 4제곱이 되고요. 몽땅 다 2χ를 뽑을 때 2χ의 4제곱이 됩니다.
그럼 이렇게 하자. 2χ를 3개 뽑고 1을 하나 뽑으려면 어떻게 해야 될까? 2χ를 3개 뽑고 1 하나 뽑는 경우는 몇 가지일까?
4개의 주머니 중에서 2χ 뽑을 주머니 3개를 선택해야 되겠죠. 4개의 주머니 중에서 2χ 뽑을 주머니 3개를 선택해야 돼. 이런 식이 되는 거거든요.
이걸 일일이 다 나열하기 귀찮으니까 우리 일반항이라는 걸 써볼 거예요, 일반항. OK, 어떻게 하느냐? 봐봐요.
4개 중에서 2χ를 주인공으로 한다면 2χ 뽑을 주머니를 r개 선택해 볼게요. 2χ를 r개 선택할 거야. 그러면 자연스럽게 나머지 4-r개는 누가 선택돼요? 1이 선택되겠죠.
물론 1이기 때문에 저걸 쓸 필요는 없어, 이 문제에서는. 하지만 일반적으로 이렇게 푼다는 거지. 그렇죠?
그런데 이마저도 저는 r을 잘 사용하지는 않습니다. 문제 보면서 이야기할게요. 어차피 4개밖에 안 돼. r을 쓰면 여러분 문자가 하나 더 생기는 거잖아요.
사는 게 안 그래도 어려운데 우리가 굳이 더 어렵게 r이라는 문자까지 사용해서 더 복잡하게 인생을 만들 필요가 있을까?
봐봐요, 1+2χ가 4제곱이 있습니다. 그러니까 4개의 주머니가 있는 건데, 나는 χ²만 찾고 싶어요. 그렇다면 이렇게 생각을 하자. χ²만 찾으면 되니까 2χ를 2개 뽑으면 돼, 4개 중에서. 맞아요?
봐봐요. 결국은 내가 얘를 4개 뽑으면 얘는 하나도 안 뽑아요. 뽑을 수 있는 방법의 수를 다 써보자면 얘를 4개 뽑고 얘를 하나도 안 뽑거나, 3개 뽑고 하나 뽑거나, 2개 뽑고 2개 뽑거나,
1개 뽑고 3개 뽑거나, 0 뽑고 4개 뽑을 수 있습니다. 개수를 쓴 거예요.
이 중에서 χ²을 만들려면 어떻게 해야 될 것 같아요? χ의 거듭제곱을 만들어내는 것은 2χ예요, 2χ. 즉 2χ를 몇 개 뽑아야 될까? 제곱만큼, 2개 뽑아야 되겠죠. 이 상황에서 누구냐면 얘예요, 얘.
내가 원하는 것은 바로 이것이야. 그렇죠? 그러면 굳이 일반항 같은 거 안 쓰고 이렇게 갈까요?
4개 중에서 2χ 뽑을 주머니 2개를 선택하시고 나머지 2χ를 2개 뽑고 그다음에 1을 2개 뽑아, 이 연습이 자꾸 되면 여러분, 계수만 구하는데 굳이굳이 이렇게도 쓸 필요 없죠? 더 줄여봐요.
내가 구하고자 하는 계수는 4C2, 2만 제곱. 나머지 안 써도 되죠. 2χ에서 나오는 2만 두 번 곱해, 끝. 얼마예요? 6, 4, 24. 답은 그래서 24가 되는 겁니다.
이렇게 풀어도 3점이에요. 2점짜리로도 이항정리 잘 나오거든요. 2점짜리로 나올 때는 이거보다도 간단하게 나와요. 좋죠?
공부할 때 이거 되게 싫어하거든요. 그런데 이거 생각보다 되게 쉬운 파트예요. 그리고 r 같은 거 필요 없을 때 굳이굳이 적용하지 말아요, 알았죠?
이 문제해 봤으니까 1개 더 해볼게요. 뿅, 이거 봐봐. 19번 보세요.
19번을 제가 두 가지로 풀어드릴게요. r을 이용하는 것과 나머지 한 가지 더. 봐봐.
5개에서, 그러니까 일단 그 주머니가 5개 있는 거고요. χ⁴의 계수를 찾아야 돼요. 그래서 나는 일반항을 먼저 구할게, 이번에는.
일반항을 구해볼 거예요. 일반항은 어떻게 할 거냐면, 5개 중에서 r개는 χ²을 뽑을 거고요. 괜찮죠?
그럼 나머지는 (-2χ분의 1) 덩어리째로 가져가세요. 얘를 몇 개 뽑을 거냐면 (5-r)개 뽑겠죠.
무시무시하죠, 이렇게 쓰는 순간. 아니야, 아니야. 이렇게 뽑은 상태예요, 그런데? 여기서 한번 써봐, 이렇게 했을 때 r이 얼마여야지 χ⁴이 될 것인가를 찾아야 돼요, r이 얼마여야지.
그럼 r부터 봐야지, 다른 거 보지 마. r만 볼게요. 아니, χ에 집중할게요. χ가 몇 제곱되는지 찾아볼 거야. 이거 몇이야? χ의 2r제곱이에요.
여기는? -2분의 1은 상관없고요. χ분의 1이라는 그 부분만 볼게요, χ의 거듭제곱이 얼마되는지만 찾을 거니까. 나 여기에만 집중하는 거야.
그럼 얘는 뒤집히니까 얼마라고 하면 되냐면 χ, 빼기가 붙겠죠. (r-5)로 써도 돼, 괜찮아?
그럼 봐요, χ는 몇 제곱이 되냐면 (3r-5)제곱이에요. 괜찮아? 그중에서 내가 찾고 싶은 건 뭐냐 하면 이게 4가 되기를 원해요. 그래서 r이 얼마냐면 3이에요.
내가 찾는 게 r이 3일 때야 그러면 이제 계수를 찾을게요. 계수를 찾습니다.
r이 얼마일 때? 3일 때. 여기다가 3만 집어넣고 계수에다가만 집중할게요. χ는 빼, χ는 어차피 r에다가 내가 3 넣으면 χ⁴된다는 거 알았으니까 더 이상 안 건드려도 되잖아요, 그렇죠?
그다음 r자리에 3 집어넣어요. 5C3. 여기다 3 집어넣으면, 이거 안 써도 되지? χ 거듭제곱은 관계없고 여기만. -2분의 1에 3 집어넣으면 제곱. -2분의 1에 3 집어넣어서 제곱입니다. 됐어요?
그러면 5C3하시면 5, 4, 2로 나누면서 10되고요. 곱하기 제곱하면서 플러스로 바뀌겠죠. 4분의 1되니까 정답은 얼마냐? 2분의 5 이렇게 합니다.
어린 시절 이렇게 해서 정답 4번을 구하고 나면 문제가 어렵다. 이항정리 장난 아니다 이렇게 느꼈을 거예요. 그렇죠?
그런데 이렇게 안 풀 건데. 그렇죠? 비교해봐요, 비교하라고 이렇게 한 거예요. 좋은 풀이기는 한데, 좀 귀찮잖아. 봐봐요.
나 그 문자 없는 문자까지 갖고 와서 쓰는 거 별로 안 좋아하거든요. 이런 생각을 해봤어, 뭐냐 하면 어차피 5개예요, 주머니는.
그중에서 어쨌든 χ⁴, 지금 χ의 거듭제곱 형태한테 관할을 하는 게 얘도, 얘도 둘 다 관여를 하고 있기 때문에 한쪽만 생각할 수는 없어요. 두 가지를 다 생각을 해야 되고,
그다음 한 가지 더는, 일단은 어차피 5개, 0개. 4개, 1개 이런 식이 될 거야. 한 가지 더, χ²은 더 뽑을수록 거듭제곱에서의 수를 늘리는 편이고요.
-2χ분의 1 얘는요. 깎는 편이에요, 거듭제곱의 형태를. 그러면 적당히 균형 있게 뽑아야 χ⁴을 만들 수 있을 거야, 이를테면 얘를 5개, 얘를 0개 뽑으면 χ의 10제곱되잖아.
4개 뽑고 1개 뽑으면 얘가 하나 깎아봐야 여기는 8제곱에서 하나 깎여봐야 얼마야? 7제곱이에요. 이거 아니야.
3, 2가 되면 어때요? 이거 3개 3제곱하면 6제곱되고요. 여기서 2개 깎으면, 6제곱에서 2개 깎으면 4제곱이야, 이게 내가 원하는 것이야. 그렇죠?
이거야. 끝. 그러면 굳이 r 같은 거 쓰지 말고 이제 알았잖아. χ²을 3개 뽑아와야 돼요. 총 5개 중에서 3개만 골라봐. χ² 3개 뽑을 거야. 쟤는 어차피 계수한테는 영향 미치는 거 없으니까 그냥 패스.
그다음에 이거 2개 뽑으면서 계수는 뭐가 생겨요? -2분의 1이 2개 뽑혀, 이렇게 풀면 돼요. r 필요 없고요. r 필요 없어요.
그냥 쭉 생각하면서, 어차피 총 5개를 뽑을 건데 어떻게 뽑으면 내가 χ⁴을 만들까에만 집중을 하면 되죠. 그러면 계산이 훨씬 쉽게 줄어든다 이런 이야기입니다. 괜찮죠, 그렇죠? 이런 느낌으로 가는 거예요. 20번도 봐봐요.
다항식의 전개식에서 χy³에 해당하는 계수가 -96이라고 했습니다. 그렇죠? 뿅, 그러면 일단 다른 거 생각하지 말고 χ가 1개, y가 3개 뽑혀야 돼요. 어디, 어디요?
이거 1개, 이거 3개 뽑으면 어때요? χy³이야, 끝났네. 일반항 같은 거 할 필요 없고요. 이거 1개, 이거 3개 뽑을 거예요.
그럼 4개 중에서 3χ 뽑을 거 1개만 고르면 되죠, 자연적으로 나머지 3개는 ay를 뽑게 되어 있으니까. 맞아?
그래서 처음에는 4개 중에서 1개를 골라요. 그러면 3χ가 1개 뽑힐 거예요. 나 어차피 계수만 궁금하기 때문에 χ랑 y는 빼고 쓸게요. 그렇죠?
내가 이거 1개 뽑고 이거 3개 뽑게 되면 χy³된다는 거 이미 알고 있으니까. 그다음에는 a가 몇 개 뽑혔다고? ay가 3개니까 계수에는 a³ 이렇게 쓰면 되죠. 됐어요? 그렇죠?
이게 -96이라고 했습니다. 조금 더 가볼게요. 4, 3. 12×a³이 96인 거고요.
한 번 더 약분하시면 그게 8이라고 했으니까 a는 얼마예요? 2 이렇게 왔어요. 대신에 마이너스가 있었기 때문에 마이너스만 살려서 쓸게요. -8이니까 이렇게, 됐어요? 됐어요, 됐어요? 그렇죠? 이게 다예요.
a값 구했습니다. 이제 그다음은 뭐 하면 돼요? a 구하고 χ², y²의 계수 찾고 싶대. r 같은 거 안 쓴다 그랬어요, 어떻게 하면 돼요?
이거 2개, 이거 2개네. 그렇죠? 마무리, 우리가 구하는 계수. 이거 계수입니다, 어떻게 하면 되냐면, 4개 중에서 2개를 뽑아서 3χ가 2개 뽑혀요. 그러면 3². χ²은 안 써도 되잖아, 그렇지?
계수만 알고 싶으니까, 나 지금 계수만 궁금한 거잖아, 그렇지? 그다음에는?
-2y가 또 2개인데, y²은 안 써도 되죠. -2만 2개 이것만 쓸게요, 계수 찾는 거니까. 나는 계수 찾고 있어, 계수.
끝, 그러면 이거 6, 9, 4 이렇게 되시면 끝나는 거죠, 그렇죠? 정답은 그래서 얼마냐? 216 이렇게 됩니다. 괜찮죠?
r을 굳이 안 써도 되면 안 쓰는 거예요. 굳이굳이 어렵고 복잡하게 r까지 써가지고 피곤해지지 맙시다, 우리. 됐어요? OK, 21번이 이 파트 마지막이자 중요한 문제의 마지막입니다, 짠.
21번해야지, 봐봐요. 이거는 이제 하다하다 보니까 이항정리가 조금은 귀찮게 나와야 돼. 조금 난이도가 있게는 나와야 되는데 그냥 계수 찾거나.
삐그덕거렸나요, 혹시? 내가 기대면 안 되는데 자꾸 기대네.
혹시나 너무 쉽게 나온다, 너무 똑같다라고 생각을 할 때 넣게 되는 방법 중의 하나입니다. 앞에 뭔가가 더 곱해졌어요. (χ+χ분의 1) 이거 뭐야?
얘가 곱해졌어요. 우리가 거듭제곱 있는 (χ²+a)의 5제곱 있는 꼴에다가는 이항정리라는 걸 써가지고 뭔가 어떤 항이 나오는지를 조절할 수가 있는 상황인데, 저 앞에 뭔가 다른 게 곱해져 있는 상황인 거야.
어쨌든 그런데 χ분의 1의 계수가 32라고 했습니다. 일단 끊어놓을게요. 저걸 통해서 여러분이 알아내야 되는 건? a값, 그렇죠? 한번 보자.
일단 여기로 잠깐 끌고 와서 생각을 해보려고요. 그다음에 (χ²+a)의 5제곱입니다. 여기서 여러분이 알 수 있는 건 얘를 5개, 얘를 0개, 얘를 4개, 얘를 하나 쭈르륵 이런 식으로 가니까 여기는 χ의 자연수, 편하게 쓸게요.
자연수 거듭제곱꼴 또는 그냥 상수 형태. 얘만 5개 뽑을 때는 a의 5제곱 이런 형태잖아. 즉 χ에 0 이상의 거듭제곱꼴이 쓰여요, 맞죠?
그런데 χ분의 1이 되어야 돼. 다시, 이런 형태가 되려면 여기서는 절대로 만들어낼 수가 없어요.
게다가 얘는 χ랑 분배시키거나 χ분의 1이랑 분배시키거나거든요. χ랑 분배시키면 심지어 여기는 거듭제곱꼴이 더 커지겠죠.
그렇다면 χ분의 1을 만드는 건 언제밖에 없냐면, 얘랑 분배될 때의 누구? 상수항. 그렇죠? χ분의 1과 분배되면서 네모칸에서 상수항이 나올 때입니다. 상수항 어떻게 해야 나와요? a만 5개 몽땅 뽑으면 나와요.
이게 바로 χ분의 1과 만나서 만드는 χ분의 1의 계수입니다. 얼마예요? 32래. 그러면 a가 얼마라는 것이야? 2라는 것이지. 이렇게 간 거예요. 됐어요?
a가 2인 것까지 찾은 건 기본이고요. 이제부터 진짜진짜 최종입니다. χ의 계수를 찾으래. 그럼 방금 제가 이렇게 분배시키는 것에 대해서 이야기했잖아요.
1번과 분배될 때에는 우리가 뭘 생각하면 되냐면, 이렇게 많은 걸 들고 있을 필요가 없죠.
1번과 분배될 때에는 네모에서의 뭐? 네모에서의. χ 봤잖아, 나 χ만 있으면 되거든. 상수항만 알면 되고, 2번과 분배될 때는요?
χ분의 1로 하나 깎여가지고 χ가 되려면 네모에서는 몇이 필요해요? χ².
이것만 알면 끝나죠. 얘네는 제곱, 그러니까 χ의 거듭제곱꼴에는 영향을 주지만 계수한테는 영향 없어요. OK, 그럼 상수항은 언제야? 해놨어. 2의 5제곱, 32.
두 번째, χ²의 계수는 5개 중에서 몇 개를 골라야 돼, χ²을? χ²이 되려면? 1개만 고르면 벌써 χ²이에요. OK, 1.
χ², 그럼 a를 몇 개 고르는 거야? 4개 고르는 거야. a가 2였잖아요, 그렇죠? 그러니까 5 곱하기 2의 4제곱, 16. 그럼 얼마예요? 80 이렇게 됩니다. 이 둘을 어떻게 하지? 더하면 되죠, 그렇죠?
32 × χ가 될 거고, χ분의 1 곱하기 80 곱하기 χ²이 되니까, 그렇죠? 계수는 이렇게 둘입니다. 더하시면 끝나겠죠. 정답은 얼마? 112 이렇게 가는 거예요. 괜찮아?
사실 단계가 많은 스타일은 아닌데 여러분들이 조금 헷갈려갈 수도 있을 것 같아서, 조금. 조금, 조금, 조금 그렇다는 것뿐입니다. 알겠죠?
그래서 이항정리 파트에서는 여러분들 이거 잘 알고 있으면 끝나는 거예요. 다른 내용 없어요. 이항계수의 성질 파트, 이항정리의 활용 파트를 살짝 볼 건데, 그전에 우리 이거 되게 어려워 보이지만 여러분 봐봐요.
기출을 볼래? 2006학년도란다. 2006학년도가 언제예요, 여러분? 2006년도면 정말 오래된 일이잖아, 그렇지? 그러니까 너무 스트레스 받지 말아요. 여기는 내신 파트에 더 많이 나오는 거고, 기출에서는 조금 없어요.
그래서 우리 잠깐 쌀덕이나 보고 올까요? 내용 많이 안 어렵고요. 그냥 어려워하자, 문제는 쉬우니까. 그렇죠? 여기 마이크선이 자꾸 밑으로 내려와서.
쌀덕이 친구들 나와주세요. 우리의 여름, 겨울 이야기에 대해서 이야기를 또 해봤습니다. 제가 얘기했죠. 더위, 여러 가지의 이유가 있으면서도 이 시기쯤 되면서부터 6모가 잘 안 나고,
모의고사는 나는 아닌가 보다. 그러면 내신으로 갈까? 내신은 이미, 어?
그러니까 어떻게 하지? 정시 올린. 그럼 정시에 올인해야 되는데 나의 모의고사는 왜 이런가? 이래서 무기력증이 진짜 많이 오는 것 같더라고요.
그리고 갑자기 정시에 올인을 하겠다라고 생각을 하면 이제 다가오는 내신들이 있잖아, 현역의 경우에는. 그 내신기간에 내가 할 일이 없어.
그 내신기간에 할 일이 없으면 정시에 올인이면 공부해야 되는데 또 내신 준비해야 되는데 내가 정시에 올인은 또 부담이 있네, 그래서 아무것도 안 해요.
안 그럴 것 같지? 그런다. 그래서 둘 다 안 하는 그런 무기력증에 빠지는 경우들 진짜 많이 봤습니다.
제가 봤던 진짜 정시에 올인하겠다고 했던 친구 중에는 정말 이 친구가 내신기간인지 아무도 모를 정도로 내신과 정말 상관없이 하루 꽉꽉 10시간 이상 공부하는 애 봤어요.
내신으로는 도저히 안 되겠고 내가 어떤 꿈이 생겨서 정시에 정말 열심히 할 거예요. 그런 극단적인 예시로 해낼 수 있는 게 아니라면 둘 다 포기하고, 둘 다 아무것도 안 하는 일 절대 없어야 돼요.
사실 수학의 경우에는, 다른 과목은 얘기하지 않을게요. 그런데 수학의 경우에는 내 수능 범위에 해당하는 부분이 내신 과목에도 있다면 같이 어느 정도는 올라가는 게 맞아요. 사실은 그렇잖아.
아니, 내가 이미 확통을 잘하는데 확통 시험을 봤거든. 그러니까 내신 문제는 다 틀리는데 모의고사는 되게 잘 본다고? 좀 이상하잖아요, 그렇죠?
그래서 수학의 경우에는 적어도 내신 준비를 한다고 해서 여러분들이 모의고사나 수능준비에 소홀해지는 거 아니거든요.
그래서 둘 다 나는 이거 해야 된다, 저거 해야 된다 그러면서 포기하는 일이 없었으면 좋겠습니다. 대체적으로 나는 이거 안 할 거야라고 하는 친구들은 나머지도 안 하더라고요.
무기력증이라고 적어놨잖아요. 그 무기력증이 그리고 주변에 빨리 옮아요. 친구로부터 그게 옮지 않도록 노력도 하셔야 됩니다. 여러분들은 앞을 보고 쭈르륵 달려야 되는 거거든요. 알겠죠, 그렇죠?
혹시나 이러한 무기력증이 나를 잡아먹고 있지 않은지 오늘 한 번 더 체크해 보도록 하세요. 둘 다 파이팅입니다, 알았죠?
일단은 달려보도록 할 겁니다. 여기는 쉬워가지고 편해요. 그렇죠? 여기 하나 띄워놓고서는 시작을 해볼게요. 제가 말했지만 문제는 너무나 어려워 보이게 생겨 있잖아요, 그렇죠?
우리 교재에도 이미 표로 그려져 있거든요. 그 내용만 알면 돼요.
증명 같은 거는 수능개념 때 다 했었기 때문에 따로 증명 같은 거는 하지 않을 거고요. 여러분이 기억했으면 좋겠는, 알고 있으면 도움은 되는 식 있습니다.
nC0, nC1, nC2 … 싹 다 해서 nCn까지 합하면 얼마일까요? 2의 n제곱. 이거요, 이항계수들을 싹 다 모아놓은 거죠. 그렇죠? 그래서 그렇습니다.
그래서 이항계수의 성질 이렇게 부르는 건데, 이 식 하나. 두 번째는 nC0-nC1+nC2-nC3 … 이런 식으로 왔다갔다하면 0제곱이 된다, 이 두 가지만 알고 있으면 돼요.
암기 싫죠? 이거 어디서 온 거냐면요, 여기서 온 거예요. 여기 해봐, 이거 한번 나열해봐요.
우리 원래 이렇게 쓰잖아. nC0의 χ, 0제곱. 이거부터 쓸 거야, 0제곱부터. 그렇죠? 그러니까 1이죠, 안 쓸게요. 더하기 nC1χ는 1개. nC2, χ 뽑을 주머니 2개 … 쭈르륵. nCn χ 뽑을 주머니 n개, 이건 할 수 있죠?
빨강으로 썼어, 중요하다는 뜻이지. 여기에서 내가 χ 자리에다가 1 대입하면 첫 번째 식이고요. χ 자리에다가 -1 대입하면 두 번째 식입니다. 끝, 됐어요?
이 두 가지 식 알고 그다음 뭐 하냐면, 이 둘을 더해. 그럼 뭐 돼요? nC1, nC3 이런 아이들이 사라져요. 그래서 기억해야 되는 식은 nC 홀수의 합. nC 홀수들의 합은? 또 nC 짝수들의 합은, 이렇습니다.
이거는 0과 짝수라고 쓸게요. 뭔지 알겠어? 제가 한글로 쓴 거야. nC1, nC3, nC5 이런 애들 싹 다 더하면 얼마냐? 그것을 더한 것의 절반인 2의 n-1제곱. nC0, nC2, nC4도 마찬가지.
이걸 구하려면 위아래 더했고요. 얘를 구하려면 위아래를 빼세요. 이게 증명이에요.
식 총 네 가지 나왔습니다. 그거 알고 있으면 눈으로 풀어요, 이 문제들을. 진짜? 봐봐요, 나 안 지우고 여기로 갈게요.
풀이일 것도 없어. 괄호 안에 있는 것 볼래요? 2kC1, 2kC3, 2kC5 뭐예요? 2kC 홀수, 2kC 홀수들을 싹 다 더했어요. 여기서 주의사항.
0으로 시작해서 n까지인지 확인하시고요. 홀수들이면 빠짐없이 끝까지 다 적혔는지, 짝수들이면 0부터 시작해서 빠짐없이 다 쓰였는지를 꼭 체크하셔야 돼요.
2k까지기 때문에 2k보다 하나 작은 홀수까지 쓰면 완벽하게 쓴 거예요, 1부터. 그럼 어떻게 된다고?
2의 n제곱 형태에서 하나 뺀다고 했습니다. 그렇죠? 2의 몇 제곱? 2k까지니까 괄호 안에 있는 것은 2의 2k제곱에서 하나 빼면 됩니다. 됐어요?
거기까지가 이항정리에서 하는 일이 끝이고요. 그다음 마무리지어볼게요. 그럼 f(5)는 얼마예요?
얘들아, n 궁금하지 않아. 나는 f(5)만 알면 돼. 그럼 뭐만 봐요? 대단한 세상을 보고 싶은 게 아니고.
5까지 하래요. 1 집어넣으시면 2의 1제곱, 2 집어넣으시면 2의 3제곱, 3 집어넣으시면 5제곱, 4 집어넣고 5 집어넣으세요. 끝.
이거 더하래요. 이걸 모르는 것은 수학 원외입니다. 확통의 문제가 아니에요, 그렇죠? 이거 어떻게 해야 돼? 등비수열의 합으로 오세요. 등비수열의 합 어떻게 계산했지?
공비가 얼마예요? 2의 제곱. 4죠, 4. 그렇죠? 공비 빼기 1분의 첫째 항이 누구야? 2의 1제곱이죠. 2.
그리고 공비에다가 어떻게 한다고? 항의 개수 몇 개? 5개. 빼기 1 이렇게 씁니다. 식에 대한 증명 같은 거 지금 안 해요, 여러분들.
등비수열의 합 찾아보고 오세요. 그렇죠? 이 공식에 의한 겁니다, 맞아요? 마무리 계산만 하면 돼. 이거 생각보다 계산이 간단해.
3분의 2 곱하기, 이거 몇이에요? 2의 10제곱이에요. 1024. 이거 왠지 모르게 이건 많이 알더라, 그렇지? 2의 10제곱이니까. 그러면 1023 곱하면 되겠죠, 계산하세요.
뿅, 뿅. 341. 2 곱하니까 답은 얼마예요? 682.
걱정하지 마요. 무려 2006학년도면 여러분들이 태어는 났나요? 그렇잖아, 그러니까 너무 스트레스 받지 말아요, 여러분들. 요즘에 tv에 많이 나오는 친구들이 막 2002 월드컵 시절에 태어났다고 그러고 그러잖아요.
얼마나 오래됐는지 알겠죠? 그러니까 너무 스트레스 받지는 말고, 정리하는 거 연습한다고만 생각하시면 돼요, 진짜 그렇게만 갈 거니까.
22번도 봐봐요. 일단 그런데 그거 하나는 있어. 이 문제를 풀 때 오히려 이항계수의 성질보다도 더 중요한 건 뭐냐 하면 ∑에 겁먹지 마세요. ∑는 다 집어넣으면 돼.
다 집어넣어봐, 무슨 소리야? k가 0부터 6까지 다 집어넣으면서 더하래. 그러니까 log8 그다음에 0부터 집어넣으면서 싹 다 더하는 걸로 쓰세요.
13C0+13C1+13C2+13C3 … 어디까지래? +13C6까지래. 이거는 뭐야? 아까까지 본 적이 없는데. 아까 전에 봤던 건 뭐냐 하면 여기에다가 13C7+13C8 … +13C13까지를 싹 다 더하면 얼마예요?
13C0부터 시작해서 13C13까지니까 얼마가 되냐면 2의 13제곱입니다, 이거 했는데. 중간에 끊었어, 그럼 뭐야?
멀리멀리 갔다 올게요. 13C0과 13C13은 어때요? 같아요. 13C10이랑 13C1도 같아요. 13C2랑 13C11도 같아요. 마지막으로 13C6과 13C7도 같아요.
같아, 같아, 같아, 같아, 같아. 뿅, 끝났어. 그러면? 그런데 그중에 딱 여기까지래. 그러면 2의 13제곱의 절반이라는 이야기죠. 어떻게 돼요?
2의 13제곱 나누기 2, 다시 말하면 이거 1제곱이에요. 2의 12제곱이라는 이야기지. 그렇죠?
그래서 계산하시면 log2의 3제곱, 2의 12제곱이라는 이야기지. 그럼 정답은 얼마예요? 3분의 12, 답은 4번. 4가 된다는 거죠, 4번이 아니고. 4가 된다, 이런 이야기.
log가 문제일 수는 있지. 그런데 이항계수의 성질이 문제는 아니잖아요. 그렇죠, 그렇죠? 그런 것들입니다. 여러분 얼마나 간단하게 볼 수 있는지 알겠죠?
23번도 봐봐요. 약간 이런 ∑에 속상해하지 말고 집어넣어요. 집어넣어봐, 넣어봐, 넣어봐. 뭐래요? 좌변부터 읽어볼까요? k에다가 0부터 넣으면서 읽어봐봐요.
2nC0+2nC, 1 넣으면 2. +2nC4 … +2nC, n 넣어봐 2n. 어라, 이거 뭐예요? 0부터 시작해서 짝수.
제가 얘기했죠? 2nC 짝수들의 합입니다, 0부터 시작한 짝수들의 합. 그러면 뭐라고 하면 돼요? 2의 2n제곱보다, 나누기 2하니까 절반이 되면서 -1, 이게 돼야 돼요.
이거 어디 있어요? 지금 우리 유형8 박스 안에도 있었고, 아까 제가 여기도 적어드렸어요. 그 식을 그냥 보고 옮겨 쓴 것뿐이에요. 그 연습만 되면 돼요, 알았죠?
그래서 이거예요, 좌변이. 우변은요? 우변은 쉬워. 15C0+15C1 … +15C15까지. 0부터 15까지 빠짐없이, 하나도 빠짐없이 다 썼어요.
그럼 얼마예요? 2의 15제곱. 이 둘이 서로 어떻대? 같대요. 얘는 얼마예요? 8. 끝. 됐어요?
식만 알고 있으면 그냥 갖다가 쓰는 내용이어서 출제빈도가 오히려 낮아진 겁니다, 너무 쉬워서요. 변형될 포인트가 없어서 그런 거라고요, 알았죠?
24번도 봐봐요. 여기는, 나는 얘네들 4개 중에서는 24번이 그래도 가장 현재의 시점에 맞는 문제입니다.
앞에 있는 것들은 라떼 스타일의 느낌이랄까. 보세요, 학생 A를 포함하여 16명의 학생으로 구성된 학급에서 학생 A를 포함하여 짝수 명의 학생을 택해서 봉사활동을 간다고 했습니다.
A는 이미 들어왔어, A는 이미 봉사하기로 했고. 봉사활동 가는 학생을 정하는 경우의 수를 구하는 겁니다.
A는 봉사팀에 들어갔어. 그렇죠? 봉사단체에 A는 들어가 있고요. 그리고 남은 후보는 15명이에요, A 포함해서 16이니까. 이런 거 헷갈리지 마시고.
짝수 명이라고 했습니다. 2명도 되고 4명도 되고 6명도 되고 14명도 되는 것이죠. 16명도 되네요. 그렇죠?
그럼 해보자. 2명일 때 하면 어때요? A는 이미 들어가 있어, 1명만 더 뽑으면 되지. 15명 중에 1명만 뽑아.
4명이 되려면? 3명만 뽑으면 되지. A는 들어가 있으니까 3명만. 그다음에 6명이 되려면 5명만, 마지막 16명 다 가려면 15C15로 끝납니다. 이게 다예요.
그러면 15C 홀수, 홀수, 홀수 끝까지 홀수. 홀수들이네, 즉 2의 15제곱보다 하나 작아, 15-1. 끝, 2의 14제곱이 됩니다. 정답은 그래서 3번이에요. 됐어? 이게 다예요.
봉사활동 간다고 그냥 그려놓고 A는 가기로 했으니까 나머지 후보 15명 중에서 1명 뽑거나 3명 뽑거나,
5명 뽑거나 이걸 싹 다 써봤더니 이항계수의 성질 파트에 있던 그 활용식에서 등장한 문제가 나왔잖아. 이게 끝이에요. 괜찮죠? 어렵게 나올 방법이 특별히 없습니다.
여기에다가 사실 살짝 더 얹어지고 있다면 파스칼의 삼각형에 대한 성질 파트가 들어 있는데 수능완성에는 따로 나오지는 않았어요. 그래서 따로 언급하지 않았습니다.
출제빈도 자체도 아무래도 이항정리 파트까지가 더 많이 나오니까요. 그래서 여러분들 수특에서의 그 파스칼의 삼각형까지는 병행해서 봐주시는 것도 좋을 것 같아요.
안 나온 파트는 궁금하잖아, 기억 안 나니까. 쓱 보고 오시면 될 것 같고요. 경우의 수는 여기까지입니다. 다음 시간은 저랑 확률로 만날 거거든요.
경우의 수를 잘 알아야 확률로 잘 넘어갈 수 있으니까 복습 잘 하고 오시고 저랑은 다음 시간에 즐겁게 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요, 안녕.